# 8월 9일 틱택토 게임 또는 노트 앱 만들기 과제 설명

## 틱택토 게임 만들기 진행과정

1. **틱택토 게임 작업 진행을 위한 초기 설정 환경 진행**
2. **틱택토 게임 작업 진행을 위한 추가적인 초기 환경 설정(board,history,status 컴포넌트 추가)**
3. **Sqaure 컴포넌트 구현**

   - Squares 컴포넌트로 부터 children을 프롭스로 받아오기
   - disabled 조건 확인
   - 스타일링 구현(기존 스타일링 활용)

4. **프롭스 타입 검사를 위한 prop-types 설치와 Square의 프롭스 검사 수행**
5. **각 컴포넌트에 스타일을 모듈로 추가**
6. **우선 value를 상태로 잡고 useState를 사용했을때 어떻게 동작하는지 확인**

   - 하나를 클릭할 때 모든 요소가 다 클릭되는 것을 확인 => 이는 맵 함수를 사용했고 같은 함수를 사용했기 때문에 발생하는 문제같음
   - 그를 해결하기 위해서는 우선 각각의 index를 확인하고 이를 상태로 설정해야 하는 것을 확인

7. **Squares 컴포넌트에서 추가적으로 구현할 기능 구현하기**
   - 게임 버튼 인덱스 구하기와 그를 위한 플레이어 수 구할수 있도록 Constant에 구현
   - 현재 플레이어가 누구인지 구할 수 있도록 변경
   - onGamePlay 함수를 만들어서 현재 어떤 인덱스를 가진 버튼을 클릭하고 있는지 확인
8. **Squares 함수에서 버튼 클릭 시 일치하는 사용자에 맞는 모양 보이기 및 승리 조건 설정과 승리 했는지 확인 함수 구현**
   - 사용자가 입력한 인덱스와 Square의 인덱스가 일치하는 지 확인하고 일치하면 현재 사용자를 아니면 null을 설정하도록 함
   - 위에서 한 수행 내용을 계속 반복하도록 함
   - Constants.js에서 4x4 틱택토에 일치하는 승리 조건을 배열로 설정
   - 또한 Constants.js에서 위에서 작성한 승리 조건에 일치하는지 확인하는 함수를 제작하고 만약 승리를 했다면 승리한 플레이어와 그 상태가 무엇인지 출력하도록 설정
9. **승리 시 승리한 플레이어의 색을 각각 객체로 설정해 저장하고 받은 인덱스에 해당 색을 칠하도록 설정함**
   - 스타일을 프롭스로 받아야 하므로 Square 컴포넌트에 함수와 style을 검사하는 조건 추가
10. **승리 표시 후 클릭시 클릭되는 것을 막기 위해 alert창을 띄우고 return으로 함수 종료시킴**
11. **Status 컴포넌트의 내용 또한 변경해야 하는데 현재 형제 레벨에 있어 상태 전달이 안되므로 상태 끌어올리기 수행**
12. **Status 컴포넌트 내용 변경 및 isDraw 조건 추가**
    - 비겼을때 Status 컴포넌트에 내용을 표시할 수 있도록 isDraw 조건 추가
    - 변수 이름 변경
    - Board에서 Status로 각각의 상태에 일치하는 내용 프롭스로 전달
13. **Status 프롭스 상태 검사하기**
14. **History 컴포넌트를 사용하기 위해서 Board 컴포넌트에서 Game 컴포넌트로 상태 끌어올리기 진행**
15. **History 정보를 남기기 위해 상태를 배열로 변경 및 게임 인덱스 상태 추가**
    - 게임 진행 상황을 저장하기 위해서는 배열로 저장되어야 하기 때문에 배열로 상태를 변경함
    - 각각에 배열에 맞는 인덱스 또한 상태로 저장함
    - 각각의 저장된 History를 History component로 전달
16. **History 기능 추가와 게임 종료 후 재시작 또는 Stay 할 수 있는 선택권 cofirm을 통해 부여**

## 틱택토 게임 수업 시간 내용에서 추가한 점

1. 기존 3 X 3 에서 4 X 4로 변경
2. 해와 달을 컨셉으로 잡아서 해가 이겼을 경우 배경색을 노랑 비슷한 색으로 달이 이겼을 경우 검정 비슷한 색으로 색 표현
3. 게임 종료 후 게임을 재시작 할 것인지 아님 history를 통해 돌아볼 것인지 선택 가능하도록 변경(비겼을때, 칸을 꽉 채웠을 때 제외)

## 틱택토 게임 만들기 구현 후 느낀점

- 앞으로는 상태관리를 하는 다른 방법을 배울것이기 때문에 이번까지라도 기존처럼 밑에서부터 시작해서 상태 올리기를 해보고 싶어 밑바닥부터 시작했는데 확실히 이렇게하니 시간이 오래 걸리고 진행했던 내용을 계속 반복하는 느낌이 들었다.
- 또한 설계의 중요성을 다시 한번 느낄 수 있었다.
- 확실히 그래도 상태를 관리해서 사용하니 기존의 js를 통해 작업했던 것보다 컴포넌트를 쪼개서 작업했을때 훨씬 쉽다는 것을 다시 한번 느낄 수 있었다.
- 시간이 부족하여 저번 수업에서 배웠던 내용들을 조금 많이 참고했던거 같은데 다음번에는 조금더 혼자 힘으로 작업할 수 있도록 해야겠다.
- 또한 시간이 부족해서 list 작업을 해보지는 못했는데 나중에 시간이 된다면 꼭 해봐야 할 것 같다.
- 비겼을때 또는 이겼더라도 칸을 꽉 채우는 경우 재시작하는 것을 구현하지 못한 부분이 아쉬워서 나중에 시간이 된다면 꼭 해봐야 할 것 같다.

## 과제 관련 질문 사항

- 야무쌤 수업을 들으면서 코드를 작성할 때 prop-type을 검사할 때는 함수 맨 위쪽에 prop-type 검사를 수행해도 에러가 발생하지 않는데 과제 수행을 할때만 되면 prop-type을 검사할때 맨 위에 작성하면 아래와 같이 오류가 발생합니다.

```text
ReferenceError: Cannot access 'History' before initialization
```

이 오류는 프롭 검사 코드를 export 아래에 두면 없어지기도 하고 History가 설정되기 전에 History를 설정해서 발생하는 오류인 것은 알겠는데 왜 같은 환경에서 작업하는 거 같은데 과제 수행할 때 프롭검사를 진행하면 다음과 같은 에러가 발생하는지 궁금합니다!
